---
title: 油
date: 2025-03-23T00:18:48+08:00
categories: 
tags: 
author: 
showToc: true
draft: true
comments: true
description: 关于食用油
canonicalURL: "{{ .Permalink }}"
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: false
ShowWordCount: true
ShowRssButtonInSectionTermList: true
---
注意以下几种脂肪酸：

- 不饱和脂肪酸
- 饱和脂肪酸
- 反式脂肪酸

其中反式脂肪酸**尤其需要避免**。它会增加血液中的低密度脂蛋白胆固醇，还会减少高密度脂蛋白胆固醇，从而增加心脏病的风险。

而不饱和脂肪酸和饱和脂肪酸一般分别存在于植物油和动物油，饱和脂肪酸在室温下会呈固态，而不饱和脂肪酸在室温下会呈液态。

饱和脂肪酸一般被认为是不健康的。饱和脂肪酸会增加肥胖、高胆固醇、心脏病的风险。

植物油在精炼过程中需要在高温下进行脱臭处理，市售高品质植物油的反式脂肪酸一般介于 0%～3% 之间，随着油品工艺不断革新，其中的反式脂肪酸含量也在不断降低。

而需要注意的反式脂肪酸来源是烹饪过程。植物油热稳定性比较差，容易在高温下转化成反式脂肪。因此，在不同场景下，我们需要合理选择油品，并尽可能减少油品的加热时间。

以下内容作为直接的参考。

**花生油**富含单不饱和脂肪。但只建议选择高品质的。加工时也要注意**不要加热过久**以免产生反式脂肪酸。

**橄榄油**富含单不饱和脂肪，其只有一个不饱和键。橄榄油饱和脂肪酸含量少。但只建议选择高品质的。加工时也要注意**不要加热过久**以免产生反式脂肪酸。

**大豆油**不含饱和脂肪酸，且含有亚油酸、维生素。但大豆油不稳定，容易在加工时产生反式脂肪酸，因此**不建议长期食用**，可以用于**凉拌**。

**菜籽油**热稳定性好，富含多不饱和脂肪酸，但可能含有芥酸，可能会引起脂肪沉积和心脏损伤。菜籽油缺少亚油酸，**营养价值较低**，**容易腐败**。

**椰子油**的饱和脂肪酸非常高，热稳定性好，但注意有些食品会使用氢化椰子油。适合在厨房用于**煎炸**，经常食用会**增加肥胖风险**。

**棕榈油**的饱和脂肪酸非常高，热稳定性好，经常食用会**增加高胆固醇风险**。

猪油，牛油等**动物油脂**，富含饱和脂肪酸，经常食用会**增加高胆固醇风险**。**不推荐长期食用**。

因此，我们可以得出一些结论：

没有任何一种油品是完美的，每种油品都有其优缺点。因此，我们应该根据不同的烹饪场景选择不同的油品。

不应该始终使用同一类油品，应该根据不同的烹饪场景选择不同的油品，以确保营养均衡。

为了不摄入太多反式脂肪酸。在加热时，不要选择热不稳定的油品，不要加热过久。

不要大量食用煎炸食品。热稳定性好的油往往又含有大量的饱和脂肪酸，不适合长期食用。

不要重复使用油品。油品在加热过程中会产生大量的反式脂肪酸。

不要长时间食用外卖食品，因为很难确定他们使用了什么油品。

炒菜油

- 花生油 （选择高油品质）
- 橄榄油 （选择高油品质）
- 菜籽油 （选择低芥酸）

花生油、橄榄油、菜籽油含有较多不饱和脂肪酸，含有较少的饱和脂肪酸。但是其热稳定性较差，容易在加热过程中产生反式脂肪酸。因此，要注意控制加热时间，不要加热过久。

煎炸油

- 椰子油
- 棕榈油
- 牛油
- 猪油

爆炒、油炸时需要使用热稳定性更好的油，如：椰子油、棕榈油、牛油。它们产生的反式脂肪酸会更少。但是，它们的饱和脂肪酸含量较高，不适合长期食用。

凉拌、炖煮油

- 亚麻籽油
- 芝麻油
- 核桃油
- 紫苏油

这类场景不需要加热，因此不会产生反式脂肪酸。不要选择有太多饱和脂肪酸的油品。